    Las 5 Grandes Medidas  1 De la Convención a la Asamblea Constituyente :  El Gobierno Patriótico Popular convocará a los diferentes estamentos sociales del pueblo a la constitución de una genuina, democrática y representativa Asamblea Constituyente.  2 Soberanía nacional : Retomando la senda de la Unidad Popular, se (re)nacionalizarán y estatiza rán aquellas empresas que explotan o distribuyen las fuentes de materias primas de interés estratégico para el país, en el mar, la tierra, los bosques y aguas y en la cordillera. Y se ejercerá una efectiva soberanía sobre el espacio aéreo chileno.  3 A industrializar Chile : El Gobierno Patriótico Popular creará una instancia de diálogos y cooperación de todos los sectores científicos, productivos, académicos, sindicales y empresariales, destinado a la elaboración de una planificación económica multisecto rial,     estableciendo metas y objetivos estratégicos nacionales. El sector público y privado trabajarán codo a codo para construir los cimientos de nuestra segunda independencia: la indust ria nacional . 4 Seguridad alimentaria:  Preocupación preferente del Gobierno Patriótico Popular, será la seguridad alimentaria. Para ello se considera indispensable que la gran propiedad de la tierra y sus activos pasen bajo control del Estado. La producción alimentaria (agropecuaria y pesquera) estará primeramente orientada a producir alimentos para la población nacional . 5 A proteger y a fortalecer a las MIPYME y al pequ eño propietario del campo : Se ideará un programa nacional de protección y de fomento de las MIPYME y de la pequeña propiedad del campo. Se evaluarán: mecanismos de bonificación, de financiamiento y de créditos baratos; de venta o arriendo, a precios conven ientes, de maquinarias y otros medios de producción; de creación de cooperativas; de     capacitación y formación de calidad para las  MIPYME, etc.  Las Medidas Inmediatas  6 Libertad a los Presos Políticos en Chile : Inmediata liberación de todos los presos políticos del pueblo, con el correspondiente reparo económico, tratamiento médico, físico y mental, y su recon ocimiento como héroes de la patria.  7 Fin a la impunidad:  Habrá una exhaustiva investigación, para determinar a los responsables, directos e indirectos, de los crímenes cometidos contra el pueblo, durante el Levantamiento Popular. Los responsables recibirán un debido juicio y el máximo castigo estipulado en la ley.  8 Medida de emergencia para la crisis sanitaria : Apenas asuma el Gobierno Patriótico Popular, se abrirán las clínicas y hospitales militares, para ponerlas a disposición del conjunto de la sociedad chilena.  Este será el punto de inicio para un nuevo sistema de salud único, público ,     gratuito y de calidad, con un enf oque biopsicosocial.  9 Supresión de los sueldos fabulosos y vitalicios:  Supresión de los sueldos fabulosos y vitalicios: Se limitarán los altos sueldos de los funcionarios del Estado, de los legisladores, del ejecutivo y de las Fuerzas Armadas y de Orden, a un máximo de 4 sueldos mínimos y se terminará con los pagos de todos los sueldos vitalicios.  10    No más viajes fastuosos al extranjero:  Suprimiremos inmediatamente los viajes al extranjero de los funcionarios; salvo aquéllos indispensables para los intereses del Estad o. 11    No más impuestos a los alimentos:   Dentro de lo anterior, se acabarán, de forma inmediata, con los impuestos a los alimentos. El IVA se irá reduciendo paulatinamente hasta su desaparición.  12  600 mil pesos de s alario mínimo: El sueldo debe     ajustarse a la realidad del hogar popular. Inmediatamente y sin excusas, todas las grandes empresas deberán pasar a pagar este salario, en tanto las MIPYMES se ajustarán gradualmente con apoyo del Estado.  Ejes Centrales del Gobierno  13    Un nuevo m arco institucional : La nueva Constitución Política permitirá, entre otros: la reorganización institucional del país (poder legislativo, ejecutivo y judicial); sustituir el Congreso Bicameral por una Asamblea Popular Nacional; una Reforma Agraria; una nueva Ley de Reforma Educacional; un nuevo Código Tributario; un nuevo Código del Trabajo y revisará todos los tratados internacionales suscritos por Chile, para desahuciar aquellos que estime que atenten contra los intereses y la soberanía del país.   14  Hacia la De mocracia  Popular : La nueva Constitución Política institucionalizará la     incorporación masiva de los trabajadores, los pueblos de Chile y demás sectores oprimidos y explotados, al poder político , e integrará a todos ellos al Estado.  Todos los cargos del Esta do ser án revocables y el pueblo partici pará activamente del Gobier no. 15  Fomento a la organización de trabajadores : Nunca más será incompatible la participación política con la participación sindical, sino todo lo contrario. Se fomentará la participación de las organizaciones de trabajadores en el Gobierno Patriótico Popular, y avanzaremos hacia el fin de la subcontratación, la negociación ramal y los sindicatos  interempresa, garantizando el derecho a huelga.  16  Refundación de la Fu erzas  Armadas y de Orden : Se instituirá el escalafón único. Las FFAA y de Orden serán partícipes de la producción y se fomentará su participación en la vida social del pueblo. Las FFAA y de Orden elegirán a sus     delegados a la Asamblea Popular Nacional. Se fomen tará la organización de círculos democráticos, patrióticos y populares de los soldados, oficiales, suboficiales, clases y tropas. Las FFAA y de Orden recibirán una formación técnica, humanista y científica, para elevar tanto su conocimiento en las últimas tecnologías militares, como en el saber general del ser humano. La formación de las FFAA y de Orden tendrá inherentemente un profu ndo carácter anti -imperialista, patriótico y popular e inyectará en ellas la sólida comprensión de que el pueblo soberano es su más preciado tesoro por defender.  17  Sistema d e propiedad múltiple: Luego del proceso de (re)nacionaliza ción  y estatización se configurará un sistema múltiple de propiedades. Las propiedades: estatal, mixta, privada y la cooperativa. La propiedad privada constituirá el sector mayoritario.      18  Estado Plurinaciona l de Chile : En la nueva Constitución  Política de Chile quedará establecido el carácter Plurinacional del Estado: un Estado y un territorio único, en el que habitan múltiples naciones soberanas.  19  Sistema múltiple  de gobierno : El nuevo Estado Plurinacional De Chile reconocerá diferentes forma s de gobiernos y de composición de los poderes integrantes del nuevo Estado Plurinacional, que cada pueblo decidirá de forma autónoma para sí.  20  Reforma Tributaria : De acuerdo con el  nuevo Código Tributario, se llevará a cabo una Reforma Tributaria, que de manera ascendente cargue a los sectores más pudientes de la sociedad y alivie a las grandes mayorías del país. Los impuestos a la fortuna, a la herencia, a la transferencia de fondo s, a la salida de fondos del país y al retiro de     utilidades, constituirán pilares centrales del nuevo sistema tributario.   21  Mejor control de las elusiones, evasiones y exenciones tributarias : El Gobierno Patriótico Popular ideará un sistema legal, de fiscalización y de castigo, para lograr eliminar definitivamente la elusión, la evasión y la exención tributaria, fundamentalmente de aquellas perpe tradas  por las empresas grandes y las personas ricas.  22                                                                                     Nuevo Sistema de Pensiones  y Derechos de la Tercera Edad : Se dará fin al actual sistema de pensiones, las AFPs, y se elaborará uno nuevo estat al, solidario y sin fines de lucro.  Se elaborarán planes sociales orientados a dignificar la vida de quienes entregaron una vida entera al trabajo y a la familia.  23  Emancipación de la mujer popular:  El Estado debe apoyar los afanes de emancipación de la     mujer popular. Entre las medidas, estará aquella que elaborará un sistema de salas cunas, universal e integrado a los lugares de trabajo, para facilitar la incorporación de la mujer al trabajo productiv o. Una legislación idónea, resultado de la nueva Constitución Política, y la correspondiente institucionalidad, colocará en el centro la protección física y mental de la mujer popular.  Erradicaremos la esclavitud moderna que es la prostitución.  24    Un nuevo modelo  de desarrollo sustentable : Con las medidas señaladas, se irá sustituyendo el actual modelo de explotación de la naturaleza, basado en la maximización de la ganancia de los dueños del gran capital, por uno que asiente en el bienestar social y en el equilibrio del ecosistema su modo de operar.  25  Explotación de las fuentes de materias primas en consonancia con la naturaleza : Se estudiarán formas de explotación en creciente     equilibrio con los ciclos natural es de nuestro medio ambiente. Para ello , se estudiará la factibilidad de crear un organismo a cargo del estudio  y recopilación de experiencias en otros países, de evaluar los costos y beneficios atin gentes  a este tema.  26  Protección de Nuestra Fauna y F lora Nacional : Llevaremos adelante un programa de restauración y protección de la bio diversidad nacional, cuidándol a como patrimonio  común esencial  para los pueblos , y tendremos una política veterinaria pública y nacional, poniendo gran énfasis en la tenencia responsable y la tolerancia cero al maltrato animal.   27  Derechos de las niñas y niños:  La integridad física y mental de cada niña y niño del país será central para el Gobierno Patriótico Popular. Se garantizará un adecuado desayuno en las escuelas a toda niña y niño cuyos padres no podrán costeárselo. A toda ni ña y niño popular se     le garantizará medio litro de lech e al día . Llevaremos adelante una Comisión de Verdad, Justicia y Reparación, para  inves tigar y llevar a juicio to dos los casos de abusos, irregularidades y trata  de perso nas en el Sename, servicio que será r eemplazado por un sistema de hogares estatal y co munitario.  Además, se propondrá la pena de muerte al crimen de violación contra niñas y niños , en un nuevo Estado y legislación  popular . 28  Integración de Discapacitados : Las personas  de nuestro  pueblo  con alguna dis capacidad demandan herramientas reales para poder vivir una vida digna e independiente. El Estado deberá encargarse, en conju nto de la comunidad, de la inclusión económica, social, política, e n infraestructura  y planificación urbana, entre otros ejes, de l as personas con discapacidad.  29  Respeto pleno  a las disid encias  sexuales : El     Gobierno Patriótico Popular promoverá una cultura de inclusión, libre y anti -discriminadora, desde el jardín infantil. Se establecerá el derecho universal al vínculo amoroso, al matrimonio, a la formación de una familia y a la adopción de hijas e hijos, entre dos personas adultas, indistintamente de su orientación sexual . Aseguraremos la integración económica de todas las disidencias, fomentaremos la contratación de personas trans y les aseguraremos un porcentaje de los cargos públicos, así como perseguiremos completa y severamente toda forma de crimen de odio.  30  Nuevo m odelo de educación técnico -vocacional: Se desarrollará un m odelo  de formación vincul ado de forma directa con la producción del país. Se fomentarán el deporte, las artes y la recreación.  31  Condonación del CAE:  Será condo nado a todo estudiante de origen popular. Y junto a ello se     indemnizará  a los estudiantes estafados por el Estado neoliberal de Chile, buscando condena a los culpables.  32  Pago de la deuda histó rica a los profesores : La deuda histórica , que el Est ado de Chile tiene con los profesores, será pagada  plenamente . 33  Derecho al trabajo  digno : Será deber del  Estado garantizar trabajo a todo quien habite en Chile, que tenga edad de trabajar y que no estudie. El trabajo será digno en nuestro Gobierno, pues garantizaremos buenas condiciones laborales , encabezadas por una jornada laboral de 40 horas semanales.  34   Derecho a  la vivienda:  Las empresas constructoras monopólicas pasarán a manos del Estado, sobre cuya base se creará una Empresa Nacional de Construcción.      35   Nuevo sistema penal: Se sustituirá, de forma gradual, el actual sistema penitenciario, cimentado en el criterio de prisión por castigo, hacia uno basado en la educación, reformación y preparación del presidiario para su reinserción en la s ociedad e integrado a la producción, en que el reo cumplirá una jornada de trabajo de ocho horas.  36  Encarar al crimen organizado:  Se confrontará al crimen organizado de acuerdo al Estado de Derecho que configurará la nueva Constitución Política, redactada p or la Asamblea Constituyente. Creemos que, a los grandes capitalistas del crimen organizado, deberá poder aplicarse la pena de muerte  en un futuro, cuando los trabajadores y pueb los de Chile hayan constru ido un nuevo Estado y una nueva Justicia .  37  Avanzar hacia una sociedad libre de consumo     de narcóticos:  Se avanzará hacia una amplia red nacional de centros de reha bilitación, para todos quienes sufren algún tipo de adicción.   38       A Nacionalizar la Banca : La Banca debe estar al servicio de la producción nacional, del proceso de industrialización, del pequeño y mediano empresario, de la capacidad de ahorro del trabajador, y no a los fines especulativos del capital financiero . 39  Reorientación de la producción de energía:  Al permitir un alto grado de independencia  energética, deberán las energías renovables jugar un rol primordial en la estructura de la generación de energía del país. Algunas  energías renovables aún son poco eficientes, por lo que será sustancial estudiar la factibilidad del desarrollo nuclear en C hile.  40  Transp orte público asequible para el pueblo:     Se iniciará la diversificación de un sistema de transp orte público asequible, eficiente y sustentable. Retomando la senda del presidente Salvador Allende se colocará el énfasis en la ampliación de las líneas del metro en cada ciudad grande y de ferrocarriles a nivel nacional.   ¡A REFUNDAR CHILE!  